中华人民共和国最高人民法院
执 行 裁 定 书
(2021)最高法执复36号
复议申请人（利害关系人）：周祝茹，女，1988年8月8日出生，汉族，住广东省广州市番禺区。
委托诉讼代理人：李海芳，上海市汇业（广州）律师事务所律师。
申请执行人：梁逍，男，1979年12月17日出生，汉族，住浙江省杭州市西湖区。
被执行人：广东恒润互兴资产管理有限公司。
住所地：广东省广州市天河区翰景路1号金星大厦2101房。
法定代表人：赖淦锋，该公司执行董事。
被执行人：广东恒润华创实业发展有限公司。
住所地：广东省广州市天河区翰景路1号金星大厦21层。
法定代表人：赖淦锋，该公司执行董事。
被执行人：湖南天润数字娱乐文化传媒股份有限公司，住所地湖南省岳阳市岳阳楼区九华山2号。
法定代表人：麦少军，该公司董事长。
被执行人：广州深科园软件工程有限公司。
住所地：广东省广州市天河区五山路248号金山大厦1607、1608房。
法定代表人：赖淦锋，该公司执行董事。
被执行人：广州润铠胜投资有限责任公司。
住所地：广东省广州市天河区五山路246、248、250号1602自编1603A。
法定代表人：赖钦祥，该公司执行董事兼总经理。
被执行人：广州天马发展有限公司。
住所地：广东省广州市越秀区环市西路168号天马大厦。
法定代表人：赖钦祥，该公司执行董事兼总经理。
被执行人：广州名盛置业有限公司。
住所地：广东省广州市海珠区江南西路玫瑰三街29号自编302房。
法定代表人：赖钦祥，该公司执行董事兼总经理。
被执行人：广州凯华教育投资有限公司。
住所地：广东省广州市天河区五山路246、248、250号1602自编02。
法定代表人：赖淦锋，该公司执行董事兼总经理。
被执行人：陈琼，女，1979年12月1日出生，汉族，住广东省广州市天河区。
被执行人：赖淦锋，男，1975年9月21日出生，汉族，住广东省广州市海珠区。
复议申请人周祝茹不服浙江省高级人民法院（以下简称浙江高院）（2020）浙执异5号执行裁定，向本院申请复议，本院受理后，依法组成合议庭进行审查，现已审查终结。
浙江高院查明，梁逍与广东恒润互兴资产管理有限公司（以下简称恒润互兴公司）等民间借贷纠纷一案，浙江高院于2019年6月26日作出（2018）浙民初35号民事判决，记载：2017年12月13日，恒润互兴公司与梁逍签订《借款合同》一份，约定借款金额为53000万元，借款期限为20天，从梁逍实际向恒润互兴公司提供借款之日起开始计算。
同日，恒润互兴公司与梁逍签署《股票质押合同》一份，恒润互兴公司将其持有的天润数娱76395412股股票及其孳息（包括但不限于质押股票应得股息、红利、配股、送股及其他收益）就上述《借款合同》项下53000万元借款向梁逍提供质押担保。
2018年1月24日，梁逍与恒润互兴公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理质押登记手续，同月25日，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具《证券质押登记证明》。
判令：一、恒润互兴公司于判决生效之日起十日内向梁逍偿还借款本金473162213元以及利息25457603元（利息暂算至2018年7月24日，此后以473162212元本金为基数，按逾期日利率0.
06%的标准，计付至判决确定的履行之日止）；二、恒润互兴公司于判决生效之日起十日内向梁逍支付律师费700000元，诉讼保全责任保险费274988元；.
.
.
.
.
.
五、如恒润互兴公司不能按时履行上述第一、二项付款义务，梁逍作为质权人有权对恒润互兴公司质押给梁逍的天润数娱76395412股的股票及其孳息折价或拍卖、变卖所得价款享有优先受偿权。
判决生效后，因恒润互兴公司等未履行该判决确定的义务，2020年5月7日，梁逍向浙江高院申请强制执行，申请执行金额合计669933200.
68元，并要求对恒润互兴公司用于质押的天润数娱76395412股股票及其孳息53476788股合计129872200股股票进行拍卖或变卖，并就拍卖或变卖所得价款优先受偿。
同月12日，浙江高院以（2020）浙执8号立案执行。
因湖南省邵阳县人民法院于2018年6月28日对该部分股票进行了首封，浙江高院于2020年7月7日作出（2020）浙执8号之一商请移送执行函，商请邵阳县人民法院将该股票移送浙江高院执行。
2020年8月3日，邵阳县人民法院向浙江高院作出移送执行函，将该股票处置权移送浙江高院。
周祝茹异议称，周祝茹与广东恒润华创实业发展有限公司（以下简称恒润华创公司）签订《收益权转让及回购协议》，约定恒润华创公司将其所持有韶关市金润国际大酒店物业2025年1月1日至2029年12月31日共计60个月不低于2.
5亿元的经营性物业收益权转让给周祝茹，并约定由恒润华创公司在约定的期限内溢价回购。
2018年1月10日，为确保恒润华创公司履行其在前述协议项下的全部义务，恒润互兴公司与周祝茹签订《股票质押合同》，约定恒润互兴公司同意以其现持有的76395412股天润数娱（证券代码002113）股票，向周祝茹提供无条件、不可撤销的质押担保。
从（2018）浙民初35号判决法院查明的事实中可以看出，2017年12月13日，恒润互兴公司与梁逍签署《股票质押合同》，恒润互兴公司将其持有的76395412股天润数娱股票及其孳息（包括但不限于质押股票应得股息、红利、配股、送股及其他收益）向梁逍提供质押担保。
恒润互兴公司与周祝茹签订《股票质押合同》时间在先，合同第七条约定，合同经双方法定代表人或其授权代表签署，并加盖公章或合同章之日起生效。
恒润互兴公司已经于合同签订之日将76395412股天润数娱股票质押给周祝茹，周祝茹对该股票享有合法的质权，而恒润互兴公司将上述股票质押给梁逍，其办理质押登记手续时间在周祝茹与恒润互兴公司签订质押合同之后，恒润互兴公司在明知已经将上述股票质押给周祝茹的情况下，仍然与梁逍办理质押登记手续，损害了周祝茹的合法权益。
综上，请求法院停止对恒润互兴公司所持76395412股天润数娱股票及其孳息的执行，并解除相应的冻结措施。
为此，周祝茹向浙江高院提交了《收益权转让及回购协议》、《股票质押合同》等证据材料。
浙江高院异议中查明，2018年5月17日，天润数娱股票每10股转增7股。
天润数娱2019年第三季度报告显示恒润互兴公司共持有天润数娱股票289037454股。
中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具的投资者证券冻结信息显示，恒润互兴公司质押给梁逍的76395412股（转增后为129872200股）股票所在证券子账户号码为08×××55，恒润互兴公司持有的其余天润数娱159165254股股票所在证券子账户号码为08×××99。
2018年9月7日，在（2018）浙民初35号案件审理过程中，浙江高院根据梁逍提出的保全申请，作出（2018）浙民初35号民事裁定，查封、冻结恒润互兴公司等人银行存款549976000元或相应等值的其他财产。
同日，浙江高院向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司发出协助执行通知，轮候冻结恒润互兴公司所持天润数娱在证券子账户08×××55中的129872200股股票，和在子账户08×××99中的159165254股股票。
另查明，2017年8月16日，周祝茹与恒润华创公司签订《收益权转让及回购协议》，约定恒润华创公司以其所持有韶关市金润国际大酒店物业2025年1月1日至2029年12月31日共计60个月不低于2.
5亿元的经营性物业收益权转让给周祝茹，并约定由恒润华创公司在约定的期限内溢价回购等内容。
2018年1月10日，周祝茹与恒润互兴公司签订《股票质押合同》约定，为确保恒润华创公司履行其在《收益权转让及回购协议》项下的全部义务，恒润互兴公司同意以其现持有的76395412股天润数娱股票向周祝茹提供无条件、不可撤销的质押担保。
合同第三条"质押手续"第2项约定，合同订立后180个工作日内，合同双方应到中国证券登记结算有限责任公司办理标的股票质押登记手续，股票质押登记以中国证券登记结算有限责任公司出具的《证券质押登记证明》为准。
浙江高院认为，本案争议焦点在于，周祝茹要求人民法院停止对恒润互兴公司所持天润数娱76395412股股票及其孳息的执行，并解除冻结措施是否具有法律依据。
生效的（2018）浙民初35号民事判决判令梁逍作为质权人有权对恒润互兴公司质押给梁逍的76395412股（转增后为129872200股）天润数娱股票及其孳息折价或拍卖、变卖所得价款享有优先受偿权，且首封的邵阳县人民法院将该部分股票的处置权移交给浙江高院，因此，浙江高院对该股票采取执行措施，符合法律规定。
周祝茹虽与恒润互兴公司签订了《股权质押合同》，但未向证券登记机构办理出质登记，质权未发生法律效力，不能阻却浙江高院依据生效判决对标的股票的执行。
因此，周祝茹要求人民法院停止对恒润互兴公司质押给梁逍的76395412股天润数娱股票及其孳息的执行并解除冻结措施，缺乏法律依据，浙江高院不予支持。
据此，浙江高院于2020年12月29日作出（2020）浙执异5号执行裁定，驳回周祝茹的异议。
周祝茹不服，向本院提出复议，请求撤销（2020）浙执异5号执行裁定，停止对恒润互兴公司质押给梁逍的"天润数娱"（股票代码002113）76395412股股票以及孳息的执行，并解除相应冻结、查封、拍卖措施。
事实和理由：执行法院错误适用法律，应依照《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称《民事诉讼法》）第二百二十七条对复议申请人的异议进行审查并作出裁决。
申请人系基于实体权利向执行法院提出执行异议，主要是复议申请人针对与恒润互兴公司就恒润互兴公司持有的"天润数娱"（股票代码002113）76395412股股票以及孳息质押给复议申请人的质押权所提出的执行异议。
复议申请人认为其对执行标的享有足以排除强制执行的民事权益，并向执行法院提供了证据证明。
其与恒润互兴公司之间签订的《收益权转让及回购协议》、《股票质押合同》依法有效，依法对恒润互兴公司持有的"天润数娱"（股票代码002113）76395412股股票以及孳息享有质权。
质权的实现赖于股票持续的存在，故复议申请人对恒润互兴公司持有的"天润数娱"（股票代码002113）76395412股股票以及孳息享有质权并足以排除执行，执行法院应依法适用《民事诉讼法》第二百二十七条进行审查执行异议。
法院在异议程序中依据《民事诉讼法》第二百二十五条不予支持复议申请人要求人民法院停止对恒润互兴公司质押给梁逍的76395412股天润数娱股票及其孳息的执行并解除冻结措施的申请，据而作出裁定，裁定所使用法律条款不当。
本院在复议中查明以下事实，浙江高院（2018）浙民初35号民事判决作出后，恒润互兴公司等不服，向本院提起上诉。
本院经审理，于2019年12月11日作出（2019）最高法民终1804号二审判决，驳回上诉，维持原判。
本院认为，本案的焦点问题是：本案应适用《民事诉讼法》第二百二十五条还是二百二十七条进行审查。
《民事诉讼法》第二百二十五条、第二百二十七条分别确立了当事人、利害关系人执行行为异议和案外人异议两类异议。
一般认为，上述两类异议的主要区别在于提起异议依据的基础权利和目的不同。
第二百二十五条规定的当事人、利害关系人执行行为异议的依据是其程序权利受到了侵害，目的是纠正违法的执行行为；而二百二十七条规定的案外人异议所依据的基础权利是其实体权利受到了侵害，这种实体权利不是一般的权利，是能够产生排除执行效力的权利，即其所提异议依据的是所有权或者其他足以阻止执行标的物转让、交付的实体权利。
从本案来看，复议申请人周祝茹认为，其与恒润互兴公司之间签订的《收益权转让及回购协议》、《股票质押合同》依法有效，依法对恒润互兴公司持有的"天润数娱"（股票代码002113）76395412股股票以及孳息享有质权并足以排除执行，因此，本案应适用《民事诉讼法》第二百二十七条进行审查。
但根据浙江高院查明的事实，周祝茹与恒润互兴公司于2018年1月10日签订《股票质押合同》，该时间晚于本案申请执行人梁逍与被执行人恒润互兴公司签订《股票质押合同》的时间（2017年12月13日）。
而且，与梁逍不同，周祝茹在与恒润互兴公司签订《股票质押合同》之后，并未到证券登记机构办理股票质押登记手续。
根据《中华人民共和国民法典》第四百四十三条，以股权出质的，质权自办理出质登记时设立。
因此，周祝茹对案涉股权不享有质权，不具有优先受偿的权利。
退一步讲，即便其质权成立，因质权为担保物权，仅享有就标的物拍卖变卖的所得款项优先受偿的权利，即受偿顺序优先的权利，但该权利本身并不能产生排除人民法院执行的效力。
此外，识别当事人的异议属于何种性质并决定适用相应程序属于法院的职责。
本案中，周祝茹的异议请求为停止对天润数娱"（股票代码002113）76395412股股票以及孳息的执行，并解除相应冻结、查封、拍卖措施，根据《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第五条，应视为周祝茹作为利害关系人提出的执行行为异议。
因此，浙江高院经审查认为周祝茹并不享有案涉股权质权，不能阻却浙江高院依据生效判决对标的股票执行时，适用《民事诉讼法》第二百二十五条而不适用第二百二十七条进行审查并无不妥。
综上，周祝茹的复议理由不能成立。
根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十五条、《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十三条第一款第一项之规定，裁定如下：
驳回周祝茹的复议请求，维持浙江省高级人民法院（2020）浙执异5号执行裁定。
本裁定为终审裁定。
审 判 长　万会峰
审 判 员　刘慧卓
审 判 员　邱　鹏
二二一年六月二十九日
法官助理　邵夏虹
书 记 员　周凯雯
