中华人民共和国最高人民法院
执 行 裁 定 书
（2020）最高法执监456号
申诉人（复议申请人、异议人、被执行人）：邵国宇，男，1970年9月30日出生，汉族，住河南省开封市金明区。
申请执行人：李涛，男，1976年6月11日出生，汉族，住甘肃省兰州市城关区。
被执行人：王振中，男，1959年7月30日出生，汉族，住河南省开封市经济技术开发区。
被执行人：开封市夷山执业房地产开发有限公司，住所地河南省开封市夷山大街中段南正门村委会。
法定代表人：张文启，该公司董事长。
委托诉讼代理人：毕长川，河南富登律师事务所律师。
申诉人邵国宇不服甘肃省高级人民法院（以下简称甘肃高院）（2020）甘执复101号执行裁定，向本院申诉。
本院受理后，依法组成合议庭进行审查，现已审查终结。
甘肃省兰州市中级人民法院（以下简称兰州中院）在执行李涛与邵国宇、王振中、开封市夷山执业房地产开发有限公司（以下简称夷山房地产公司）民间借款合同纠纷一案中，邵国宇对该案查封措施及执行行为不服，提出异议。
邵国宇称，（2018）甘01民初549号民事判决的诉讼费用53970元应当由李涛承担，不应由其承担。
在法院受理执行案件前，兰州中院（2018）甘01民初549号民事判决的原告李涛和被告夷山房地产公司已就河南省杞县人民法院（以下简称杞县法院）受理的房屋买卖合同纠纷案件和兰州中院受理的借款合同纠纷案件在杞县法院达成了和解，和解内容：将兰州中院作出的（2018）甘01民初549号民事判决中认定的借款确认为购房款，双方一致同意解除购房合同，退还购房款及违约金，杞县法院的案件全部履行完毕后，李涛配合夷山房地产公司解除合同备案，兰州中院作出的（2018）甘01民初549号民事判决自然终止，李涛不能就该判决向法院申请强制执行，李涛要求夷山房地产公司解除对李涛的保全措施，夷山房地产公司要求解除对邵国宇在兰州中院的保全措施，案件解决后再解除其他财产的查封，双方均同意杞县法院的诉讼费由夷山房地产公司承担，兰州中院的诉讼费由李涛承担。
达成和解后，杞县法院出具了（2018）豫0221民初3294号民事调解书予以确认。
综上，根据李涛和夷山房地产公司在杞县法院达成的和解，夷山房地产公司已经承担了杞县法院的诉讼费用，李涛承担兰州中院的诉讼费用，系其真实意思表示，故异议人邵国宇认为（2018）甘01民初549号民事判决中的53970元诉讼费有违李涛的诚信和杞县法院达成的和解，请求对查封的邵国宇名下的银行账户依法解封；解除限制消费令终结该案的执行。
兰州中院查明，李涛与夷山房地产公司、邵国宇、王振中借款合同纠纷一案，该院依据已生效的兰州中院（2018）甘01民初549号民事判决书立案执行。
执行中依据（2020）甘01执33号执行裁定冻结、划拨被执行人邵国宇、王振中、夷山房地产公司银行存款5360970元[其中含借款本金500万元、利息25.
333万元（计算至2016年9月13日）、案件受理费48970元、诉讼保全费5000元、案件执行费53667元，自2016年9月14日起以借款本金400万元为基数，按年利率24％计算至借款本金500万元实际清偿之日止的利息及迟延履行期间的债务利息尚未计算];银行存款不足部分，查封、扣押、拍卖、变卖被执行人与执行标的等值的财产。
兰州中院认为，根据法律规定,发生法律效力的民事判决、裁定以及刑事判决、裁定中的财产部分，由第一审人民法院或者与第一审人民法院同级的被执行的财产所在地人民法院执行。
人民法院可以查封、扣押、冻结被执行人占有的动产、登记在被执行人名下的不动产、特定动产及其他财产权。
本案依据执行的生效法律文书所确定的内容，异议人并没有证据证明其已经完全履行生效判决确定的义务。
杞县法院（2018）豫0221民初3294号民事调解书当事人为夷山房地产公司与李涛，与异议人无直接权利义务关系。
异议人邵国宇异议请求缺乏事实及法律依据，不能成立，请求不予支持。
2020年3月19日，兰州中院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十五条、《最高人民法院关于办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第十七条第（一）项规定，裁定驳回邵国宇的异议请求。
邵国宇不服兰州中院异议裁定，向甘肃高院申请复议称，兰州中院（2020）甘01执异38号执行裁定书认定事实错误，程序违法，请求依法撤销，解除其银行账户的执行措施、限制消费令，终结该案执行。
事实与理由：1.
李涛不得就兰州中院（2018）甘01民初549号民事判决申请强制执行，该裁定认定事实错误。
（2018）甘01民初549号民事判决作出后，复议申请人和夷山房地产公司向甘肃高院提出上诉。
上诉期间，同时也是夷山房地产公司在杞县法院诉李涛房屋买卖合同纠纷案审理期间，李涛和夷山房地产公司在杞县法院达成了综合和解，放弃了（2018）甘01民初549号民事判决的执行权，夷山房地产公司撤回了该民事判决的上诉，以杞县法院的调解书为准。
复议申请人向兰州中院提交了调解笔录、（2018）豫0221民初3294号民事调解书和生效证明。
2.
裁定程序违法。
复议申请人的执行异议申请书于2020年1月9日提交法院，但（2020）甘01执异38号执行裁定的制作日期为2020年3月19日，超过了法律规定的15日审查期限。
3.
李涛和夷山房地产公司在杞县法院达成了和解，李涛放弃了（2018）甘01民初549号民事判决的执行，但邵国宇却作为该判决的被执行人，侵犯了邵国宇的合法权益。
根据（2016）最高法执监415号执行裁定精神，当事人通过协议明确放弃依据判决书申请执行的权利，没有证据证明协议书的订立过程中存在欺诈、胁迫、重大误解等，导致其意思表示不真实、处分权利行为无效或可撤销的情形，该协议书应在当事人间具有约束力。
故违背协议约定申请继续强制执行的行为，有违诚实信用原则，不应予以支持。
复议申请人认为，李涛和夷山房地产公司均是（2018）甘01民初549号民事判决的当事人，在法院主持下达成和解并放弃对该民事判决的执行，系其真实意思表示，李涛对邵国宇的执行有违诚实信用，不应支持。
4.
其他需要说明的情况：夷山房地产公司正在破产重整期间，其公司管理人对李涛申报债权所依据的（2018）甘01民初549号民事判决有异议，已于2020年3月4日向甘肃高院按照审判监督程序进行申诉，处于审查中。
甘肃高院对兰州中院查明的事实予以确认。
甘肃高院另查明，原告夷山房地产公司与被告李涛商品房买卖合同纠纷一案，杞县法院于2019年1月10日作出（2018）豫0221民初3294号民事调解书，达成如下协议："一、解除原告夷山房地产公司与被告李涛于2015年1月28日签订的29份商品房买卖合同（杞县兴隆路中段路东杞县天下城项目的6号楼101、102、103、201、202、203、302、401、403、501、502、503、601、602、603、701、702、703、801、802、901、902、903、1001、1002、1003；7号楼601、602、603共计29套房），合同编号见附页。
二、原告夷山房地产公司退还被告李涛购房款400万元，并自2016年1月28日起至实际全款付清之日止按合同约定的日万分之三向被告支付违约金，上述款项在2019年8月1日前付清;逾期还款自2019年8月2日起按20％/年计算违约金（以未偿还的剩余购房款为基准计算）。
案件受理费13900元，减半收取6950元，保全费5000元，均由原告夷山房地产公司负担。"
甘肃高院还查明，原告夷山房地产公司与被告李涛于2019年1月10日在杞县法院作出的《调解笔录》载明："原告夷山房地产公司同意解除合同，原告同意解除对李涛的保全措施，被告李涛解除对邵国宇银行账户及车辆的保全措施。
本案全部履行完毕后，被告李涛应配合原告解除合同备案，同时兰州中院作出的（2018）甘01民初549号民事判决书自然终止，被告李涛不能就该判决向兰州中院申请强制执行。
其他已保全的财产待案件全部解决后另行申请解封。"
甘肃高院认为，本案的焦点为兰州中院能否对（2018）甘01民初549号民事判决立案执行。
根据《中华人民共和国民事诉讼法》规定："发生法律效力的民事判决、裁定，当事人必须履行。
一方拒绝履行的，对方当事人可以向人民法院申请执行。"
"被执行人未按执行通知书履行法律文书确定的义务，人民法院有权向有关单位查询被执行人的存款、债权、股票、基金份额等财产情况。
人民法院有权根据不同情形扣押、冻结、划拨、变价被执行人的财产。"
本案执行依据（2018）甘01民初549号民事判决生效后，邵国宇、王振中、夷山房地产公司未履行该生效判决确定的义务，而杞县法院（2018）豫0221民初3294号民事调解书所确定的内容，复议申请人邵国宇亦不能举证证明该调解书已履行，（2018）甘01民初549号民事判决的原告李涛向有管辖权的人民法院申请强制执行，依法应当受理。
执行中，兰州中院依法查封被执行人邵国宇银行账户及车辆的执行行为，并无不当。
关于（2018）豫0221民初3294号民事调解书和《调解笔录》问题。
其一，（2018）豫0221民初3294号民事调解书确定的是夷山房地产公司与李涛之间的债权债务关系，其所达成的协议与本案复议申请人邵国宇无任何关系，故该调解书的债权债务关系与邵国宇无直接权利义务关系，因此邵国宇无权就该调解书阻却对（2018）甘01民初549号民事判决的执行。
其二，和解协议与执行和解协议的概念有所不同，其所产生的法律效果亦不同。
经查，复议申请人所称《调解笔录》系夷山房地产公司与李涛在另案诉讼程序中达成，发生于本案申请执行人申请强制执行之前，并不是在（2018）甘01民初549号民事判决执行中达成的协议，不属于执行和解协议，故不能阻却该民事判决申请强制执行。
因该《调解笔录》具有民事合同的法律性质，由此引起的纠纷，当事人可以依法另行主张权利。
关于复议申请人称（2020）甘01执异38号执行裁定超过法定期限的问题。
根据《最高人民法院关于适用执行程序若干问题的解释》第九条的规定，人民法院对复议的审查期限经批准可以延长。
综上，邵国宇关于兰州中院（2020）甘01执异38号执行裁定认定事实错误、程序违法的主张，没有事实与法律依据，其复议请求甘肃高院依法不予支持。
2020年6月28日，甘肃高院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十五条、《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十三条第一款第（一）项规定，裁定驳回邵国宇复议申请，维持兰州中院（2020）甘01执异38号执行裁定。
邵国宇不服甘肃高院复议裁定，向本院申诉，请求：1.
撤销甘肃高院（2020）甘执复101号执行裁定、兰州中院（2020）甘01执异38号执行裁定;2.
依法解除对其名下银行账户的查封措施、解除限制消费令，并依法终结兰州中院受理的执行案件；3.
依法追究兰州中院违法执行的法律责任。
事实与理由：1.
在杞县法院解除李涛银行账户后，李涛违反在杞县法院达成的和解，迟迟不向兰州中院递交解封申请，还向兰州中院提出了强制执行。
兰州中院于2019年5月受理执行后，邵国宇提出了异议，兰州中院向李涛告知了法律后果，李涛向兰州中院撤回了执行申请，兰州中院依法解除了对邵国宇财产的冻结、查封，并终结了执行案件。
2.
李涛再次申请执行后，邵国宇提出执行异议，夷山房地产公司管理人函告兰州中院后，李涛再次撤回强制执行申请，但兰州中院在终结执行后继续采取执行措施。
兰州中院再次受理李涛申请执行，在未送达执行通知、已足额查封财产的情况下，对邵国宇采取限制消费等措施。
邵国宇得知兰州中院再次立案执行后，提出执行异议，李涛再次撤回执行申请，兰州中院于2019年12月17日终结执行。
但兰州法院执行法官在案件终结执行后，仍然采取发出执行通知书、限制消费令、执行裁定书、受理通知书、报告财产令等执行手续，并对邵国宇的银行账户、支付宝、微信采取了强制执行措施，属于滥用职权的行为。
3.
李涛第三次申请执行立案的标的为53970元，但兰州中院却按照（2018）甘01民初549号判决金额进行执行，申请人再次提出异议。
兰州中院前两次受理的李涛申请执行案件中，邵国宇均提出执行异议，且明确说明了兰州中院作出的（2018）甘01民初549号判决不能申请执行，且兰州中院案件诉讼费由李涛承担、杞县法院案件诉讼费由夷山房地产公司承担。
兰州中院执行法官明知上述情形，仍然对（2018）甘01民初549号判决的诉讼费53970元采取执行措施，并对邵国宇采取限制消费。
在本案中，邵国宇提出异议、复议后，均被驳回。
4.
兰州中院作出的（2018）甘01民初549号判决不应执行。
兰州中院作出（2018）甘01民初549号判决后，邵国宇和夷山房地产公司均提起了上诉，上诉期间，夷山房地产公司和李涛在杞县法院就确认合同无效纠纷一案达成了和解：夷山房地产公司在2019年8月1日前退还购房款，并按合同约定的日万分之三承担违约责任，逾期按20%/年承担违约责任。
杞县案件全部履行完毕后，李涛配合夷山房地产公司解除合同备案，同时兰州中院（2018）甘01民初549号判决书自然终止，李涛不能就该判决向兰州中院申请强制执行。
李涛要求解除对其保全措施，夷山房地产公司同意并提交了解封申请；夷山房地产公司要求李涛解除对邵国宇在兰州中院的保全措施，待案件解决后再解除对其他财产的查封，李涛同意并向兰州中院提交对邵国宇银行账户及车辆的解封申请。
杞县法院案件的诉讼费由夷山房地产公司承担，兰州中院案件诉讼费由李涛承担。
杞县法院民事调解书予以确认。
达成和解后，夷山房地产公司和邵国宇将撤回上诉申请书交给李涛代理人向兰州高院提交。
综上，申诉人邵国宇认为，李涛和夷山房地产公司均是兰州中院民事判决的当事人，在杞县法院主持下达成和解、放弃兰州中院判决的执行系其真实意思表示，李涛对邵国宇申请执行有违诚实信用，不应支持其执行申请。
本院查明的事实与甘肃高院、兰州中院查明的事实基本一致。
另查明以下事实：
1.
夷山房地产公司与被告李涛于2019年1月10日在杞县法院作出的《调解笔录》载明内容除甘肃高院查明外，还载明："本案诉讼费由原告夷山房地产公司承担，兰州案件诉讼费由李涛承担"。
2.
2019年6月28日，杞县法院作出证明，载明：夷山房地产公司诉李涛商品房买卖合同纠纷一案，该案（2018）豫0221民初3294号民事调解书已于2019年1月10日发生法律效力。
3.
2019年1月28日，甘肃高院就上诉人夷山房地产公司、邵国宇与被上诉人李涛、王振中借款合同纠纷一案，作出（2019）甘民终102号民事裁定，确定上诉人夷山房地产公司、邵国宇未在指定期限内缴纳上诉费，按上诉人自动撤回上诉处理，兰州中院（2018）甘01民初549号民事判决自裁定书送达之日起发生法律效力。
本院认为，根据《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第十九条的规定，执行过程中，被执行人根据当事人自行达成但未提交人民法院的和解协议，或者一方当事人提交人民法院但其他当事人不予认可的和解协议，依照民事诉讼法第二百二十五条规定提出异议的，人民法院按照下列情形，分别处理：（一）和解协议履行完毕的，裁定终结原生效法律文书的执行；（二）和解协议约定的履行期限尚未届至或者履行条件尚未成就的，裁定中止执行，但符合合同法第一百零八条规定情形的除外；（三）被执行人一方正在按照和解协议约定履行义务的，裁定中止执行；（四）被执行人不履行和解协议的，裁定驳回异议；（五）和解协议不成立、未生效或者无效的，裁定驳回异议。
本案中，兰州中院立案执行后，申诉人邵国宇以在对本案执行依据上诉期间，被执行人夷山房地产公司与申请执行人李涛在另案中已就本案诉讼费用承担等问题达成协议，不应再执行本案执行依据为由提出排除执行异议。
根据查明的事实，在另案调解笔录中已对本案执行依据确定的权利义务主体、履行标的、方式等内容进行了变更，另案达成调解笔录的时间发生在本案执行依据作出后、生效之前，但本案执行依据在形成另案调解笔录时，已存在且对当事人权利义务作出了确定。
结合本案实际，在本案执行依据已作出、未生效，当事人对自身权利义务已有明确判断的情况下，有关当事人在另案审理中，在调解笔录中达成协议，对本案执行依据的履行进行了变更，且两件案件存在密切关联。
为此，当事人在调解笔录中达成的协议，可视为对本案执行依据后续履行的和解协议，执行法院应参照上述法律规定进行审查，查清相关事实，依法作出处理。
因此，甘肃高院、兰州中院并未查清有关事实即作出认定，实属认定事实不清，异议、复议裁定应予撤销，兰州中院应重新审查处理。
综上，参照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条，依照《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第71条规定，裁定如下：
一、撤销甘肃省高级人民法院（2020）甘执复101号执行裁定；
二、撤销甘肃省兰州市中级人民法院（2020）甘01执异38号执行裁定；
三、本案由甘肃省兰州市中级人民法院重新审查处理
审 判 长　孙建国
审 判 员　向国慧
审 判 员　尹晓春
二二一年二月十日
法官助理　燕东申
书 记 员　李伟凡
