中华人民共和国最高人民法院
执 行 裁 定 书
（2021）最高法执监106号
申诉人（异议人、复议申请人）：福州天水创意投资有限公司。
住所地：福建省福州市鼓楼区东街街道五一北路106号新侨联广场1号楼8层801室。
法定代表人：萧寒，该公司董事长。
委托诉讼代理人：叶舟，北京大成（福州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：赵娜，北京大成（福州）律师事务所律师。
申请执行人:李威，男，1959年2月20日出生，香港特别行政区居民，住福建省福州市鼓楼区。
委托诉讼代理人:刘鹏飞，福建融成律师事务所律师。
委托诉讼代理人:钟富文，福建融成律师事务所律师。
被执行人:萧寒，男，1958年9月2日出生，香港特别行政区居民，Ａ）,现羁押于北京市朝阳区看守所。
申诉人福州天水创意投资有限公司(以下简称天水公司)不服福建省高级人民法院(以下简称福建高院)(2020)闽执复99号执行裁定，向本院申诉。
本院受理后，依法组成合议庭进行审查。
在本院审查本案过程中，天水公司以福建高院已将所涉执行案件发回福州市中级人民法院重新审查为由，申请撤回监督申请。
本院认为，天水公司撤回监督申请的请求，不违反法律规定，本院予以准许。
本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第（十一）项之规定，裁定如下：
准许福州天水创意投资有限公司撤回执行监督申请。
审 判 长　　邱　鹏
审 判 员　　朱　燕
审 判 员　　仲伟珩
二二一年六月二十九日
法官助理　　刘海伟
书 记 员　　李伟凡
