中华人民共和国最高人民法院
行 政 赔 偿 裁 定 书
（2021）最高法行赔申513号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：陈汉模，男，1961年11月25日出生，汉族。
委托诉讼代理人:陈公波（系陈汉模之子），男，1986年11月25日出生，汉族。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：洋浦经济开发区管理委员会。
法定代表人:任清华。
再审申请人陈汉模因诉被申请人洋浦经济开发区管理委员会（以下简称洋浦管委会）行政赔偿一案，不服海南省高级人民法院（2020）琼行赔终108号行政赔偿判决，向本院申请再审。
本院依法对本案进行了审查，现已审查终结。
陈汉模以其为养殖场猪舍的合法所有权人、洋浦管委会强制拆除的行为造成了其财产损失为由申请再审，请求:1.
撤销二审判决，并发回重审或依法改判；2.
撤销一审判决；3.
撤销（2020）浦行不赔决1号不予赔偿决定书；4.
恢复被非法强拆的猪舍700O原状（如无法恢复原状，按照1000元/O进行计算，计赔偿700000元）；5.
赔偿猪舍内物品损失64150元；附属物设施损失82740元；6.
赔偿无法经营期间损失2759992元；7.
赔偿生猪损失602950元。
本院经审查认为，陈汉模的再审申请不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第九十一条规定的情形。
依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第一百一十六条第二款、《最高人民法院关于办理行政申请再审案件若干问题的规定》第四条之规定，裁定如下：
驳回陈汉模的再审申请。
审判长　　耿宝建
审判员　　熊劲松
审判员　　陈　娅
二二一年五月十三日
书记员　　许　爵
