中华人民共和国最高人民法院
行 政 裁 定 书
（2020）最高法行申8669号
　　再审申请人（一审原告、二审上诉人）：朱蔚嘉，男，1973年6月17日出生，汉族，住山东省青岛市崂山区。
　　被申请人（一审被告、二审被上诉人）：山东省青岛市崂山区人民政府。住所地：山东省青岛市仙霞岭路18号。
　　法定代表人：王锋，该区人民政府区长。
　　再审申请人朱蔚嘉因诉山东省青岛市崂山区人民政府（以下简称崂山区政府）不履行法定职责一案，不服山东省高级人民法院（2020）鲁行终417号行政判决，向本院申请再审。本院依法对本案进行了审查，现已审查终结。
　　朱蔚嘉以其申请公开的信息属于《中华人民共和国政府信息公开条例》第二条所规定的政府信息，崂山区政府不予公开无法律依据等为由，向本院申请再审，请求撤销一、二审判决，再审本案。
　　本院经审查认为，朱蔚嘉的再审申请不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第九十一条规定的情形。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第一百一十六条第二款、《最高人民法院关于办理行政申请再审案件若干问题的规定》第四条之规定，裁定如下：
　　驳回再审申请人朱蔚嘉的再审申请。
审判长　蔚　强
审判员　朱宏伟
审判员　仝　蕾
二二一年五月二十日
　　法官助理张雪明
　　书记员余艺苑
