中华人民共和国最高人民法院
行 政 赔 偿 裁 定 书
（2021）最高法行赔申564号
　　再审申请人（一审原告、二审上诉人）：李方文，男，1976年6月25日出生，汉族，住贵州省罗甸县。
　　委托代理人：周涛，北京诚略律师事务所律师。
　　委托代理人：张新凤，北京诚略律师事务所实习律师。
　　被申请人（一审被告、二审上诉人）：罗甸县人民政府，住所地贵州省罗甸县龙坪镇和平路9号。
　　法定代表人：朱泉，县长。
　　再审申请人李方文因诉被申请人罗甸县人民政府房屋行政赔偿一案，不服贵州省高级人民法院（2020）黔行赔终106号行政赔偿判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
　　李方文申请再审称，一、二审判决认定事实和适用法律错误，混淆了行政赔偿和行政补偿的概念和标准，判令罗甸县人民政府以违法的补偿标准承担赔偿责任，涉案房屋面积认定错误，房屋损失赔偿标准过低，不足以弥补其宅基地使用权方面的损失，装饰装修、附属设施及屋内物品损失赔偿数额错误，一、二审判决不符合全面赔偿原则及精神。请求撤销一审判决第一项及二审判决，依法改判支持其诉讼请求。
　　本院经审查认为，本案中，李方文因罗甸县人民政府拆除其房屋请求行政赔偿，法院已经另案判决确认涉案强制拆除行为违法，李方文有依法取得赔偿的权利。关于涉案房屋损失的赔偿问题，罗甸县人民政府提交的房屋测绘表系房地产测绘公司依照操作规程和规范进行测绘后制作而成，李方文的涉案房屋未办理相关规划手续，原审法院以罗甸县相关规定中此类房屋的补偿标准为基础，综合考虑房价上涨、房屋拆除后李方文一直未能取得赔偿等因素，对上述标准进行了适当幅度的上浮，在确定赔偿标准时也参考了对有完整手续房屋的补偿标准，原审认定并无不当。关于装饰装修、附属设施和屋内物品等的赔偿问题，《中华人民共和国国家赔偿法》第十五条第一款规定，人民法院审理行政赔偿案件，赔偿请求人和赔偿义务机关对自己提出的主张，应当提供证据。本案中，李方文对罗甸县人民政府制作的《赔偿物品清单》所登记的部分项目予以认可，一审法院组织双方对物品进行了清点并制作了财物清单，一、二审法院结合当事人的主张和在案证据、相关补偿标准，运用生活经验、生活常识等酌情确定赔偿数额，李方文并未提供充分证据证明一、二审认定事实错误。李方文提供的申请材料及提出的申请再审主张及理由，尚不足以否定原审生效裁判，其申请再审不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第九十一条规定的情形。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第一百一十六条第二款之规定，裁定如下：
　　驳回李方文的再审申请。
审判长　杨　军
审判员　张昊权
审判员　郭艳地
二二一年四月二十八日
　　法官助理王琪Z
　　书记员朱小玲
