中华人民共和国最高人民法院
执 行 裁 定 书
（2020）最高法执复81号
　　复议申请人（申请执行人）:甘肃锦宏电力工程有限公司。住所地：甘肃省兰州市城关区。
　　法定代表人:张建忠，该公司总经理。
　　委托诉讼代理人：刘晓敏，甘肃义浩律师事务所律师。
　　被执行人:酒泉海润光伏发电有限公司。住所地:甘肃省酒泉市肃州区。
　　法定代表人:王梅钧，该公司总经理。
　　利害关系人:英大国际信托有限责任公司。住所地:北京市东城区。
　　法定代表人:王剑波，该公司董事长。
　　复议申请人甘肃锦宏电力工程有限公司（以下简称锦宏公司）因该公司申请执行酒泉海润光伏发电有限公司建设工程施工合同纠纷一案，不服甘肃省高级人民法院（2019）甘执异163号执行裁定，向本院申请复议。本院受理后，依法组成合议庭进行审查。审查期间，锦宏公司向本院提交书面撤回执行复议申请。
　　本院经审查认为，复议申请人锦宏公司撤回执行复议的请求意思表示真实，不违反法律规定，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第十一项、《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第十三条之规定，裁定如下：
　　准许甘肃锦宏电力工程有限公司撤回执行复议申请。
　　本裁定为终审裁定。
审 判 长　向国慧
审 判 员　于　明
审 判 员　薛贵忠
二二一年三月二十三日
法官助理　叶　欣
书 记 员　邵凯琦
