中华人民共和国最高人民法院
执 行 裁 定 书
（2021）最高法执监137号
　　申诉人（被执行人）：马丽思，女，1992年5月8日出生，回族。
　　委托诉讼代理人：马学耀（马丽思之兄）。
　　申请执行人：中国长城资产管理股份有限公司。住所地：北京市西城区月坛北街2号月坛大厦A座。
　　法定代表人：沈晓明，该公司董事长。
　　被执行人：宁夏正南房地产开发集团有限公司。住所地：宁夏回族自治区银川市金凤区上海路欧陆经典花园16-6-603室。
　　法定代表人：马生军，该公司董事长。
　　被执行人：宁夏北方置业开发有限公司。住所地：宁夏回族自治区永宁县望远经济开发区4号路口。
　　法定代表人：郝学英，该公司总经理。
　　被执行人：宁夏亿中煤业有限公司。住所地：宁夏回族自治区灵武市宁东镇磁马公路东侧回民巷村。
　　法定代表人：马杰，该公司经理。
　　被执行人：宁夏华银国际贸易有限公司。住所地：宁夏回族自治区银川市金凤区南海路6号银川新天地1号写字楼309室。
　　法定代表人：马学军，该公司总经理。
　　被执行人：马生军，男，1961年5月3日出生，回族。
　　被执行人:马学军，男，1987年1月10日出生，回族。
　　被执行人：马学耀，男，1988年12月5日出生，回族。
　　被执行人：马杰，男，1991年3月10日出生，回族。
　　申诉人马丽思不服宁夏回族自治区高级人民法院（以下简称宁夏高院）（2020）宁执复46号执行裁定，向本院申诉。本院受理后依法组成合议庭进行审查，现已审查终结。
　　宁夏黄河农村商业银行股份有限公司（以下简称黄河农商行）与宁夏正南房地产开发集团有限公司（以下简称正南公司）、宁夏北方置业开发有限公司（以下简称北方公司）、宁夏亿中煤业有限公司（以下简称亿中公司）、宁夏华银国际贸易有限公司（以下简称华银公司）、马生军、马学军、马学耀、马杰、马丽思金融借款合同纠纷一案，宁夏高院于2017年11月28日作出（2017）宁民初56号民事调解书，确认：一、解除黄河农商行与正南公司签订的编号为支行（2015）年固字第6700100032号《固定资产借款合同》；二、正南公司于2017年12月23日向黄河农商行支付借款本金、利息、复利合计156758534.77元，并支付2017年6月22日至本息还清之日的全部利息，利率按合同约定计算；三、如正南公司未能在上述期限履行付款义务，黄河农商行对北方公司名下银国用（2013）第60137号土地使用权及坐落于银川市金凤区银川新天地1号楼1座、2座（6-7层）、1号楼地下车库，在抵押登记的债权范围内，以拍卖、变卖所得价款优先受偿；四、亿中公司、华银公司、马生军、马学军、马学耀、马杰、马丽思对上述债务承担连带清偿责任；五、亿中公司、华银公司、马生军、马学军、马学耀、马杰、马丽思承担清偿责任后，有权向正南公司追偿。
　　调解书生效后，黄河农商行将案涉债权及抵押等权利转让给中国长城资产管理股份有限公司（以下简称长城资产公司）。因正南公司、北方公司、亿中公司、华银公司、马生军、马学军、马学耀、马杰、马丽思等未履行调解书确定的义务，2020年5月15日，长城资产公司向宁夏高院申请强制执行。
　　宁夏高院受理后，于2020年5月27日作出（2020）宁执14号执行裁定，本案由宁夏回族自治区银川市中级人民法院（以下简称银川中院）执行。
　　银川中院在执行过程中，于2020年5月28日作出（2020）宁01执409号之三执行裁定，冻结马丽思在交通银行尾号1611账户内存款人民币230064200元，冻结期限为十二个月,实际冻结马丽思交通银行北京和平里支行账户（尾号1611）款项333143.7元。
　　对此，马丽思提出执行异议，请求解除对其交通银行账户内款项的冻结。理由是该账户内款项为代客户办理中国黄金回购业务产生的款项，权利属于客户，不属于马丽思个人。
　　银川中院认为，该院冻结的交通银行北京和平里支行账户（尾号1611）系登记在被执行人马丽思个人名下银行存款账户，银行存款按照金融机构登记的账户名称判断权利人，马丽思作为本案承担义务责任的被执行人，该院依法冻结其名下银行存款账户的执行行为符合法律规定，故马丽思的异议理由不能成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十五条、《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第十七条规定，银川中院于2020年9月24日作出（2020）宁01执异275号执行裁定，驳回马丽思的异议请求。
　　马丽思不服，向宁夏高院申请复议称，其交通银行账户于2020年5月28日被银川中院冻结，冻结金额为407793.7元，其中403205.46元是从中国黄金集团黄金珠宝（北京）有限公司账户打给马丽思，款项来源是黄金回购款，该款项不属于马丽思个人财产。请求撤销银川中院（2020）宁01执异275号执行裁定。
　　宁夏高院认为，马丽思系本案承担连带清偿责任的被执行人，银行存款按照金融机构登记的账户名称判断权利人，银川中院在执行过程中冻结登记在马丽思个人名下的银行存款账户的执行行为符合法律规定，马丽思的复议理由不成立。银川中院（2020）宁01执异275号执行裁定认定事实清楚、适用法律正确，予以维持。2020年11月26日，宁夏高院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十五条、《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十三条第一款第一项之规定，以（2020）宁执复46号执行裁定驳回马丽思的复议申请。
　　马丽思不服上述执行裁定，向本院申诉，请求撤销银川中院（2020）宁01执异275号执行裁定和宁夏高院（2020）宁执复46号执行裁定。理由是：一、2020年5月22日，马丽思受中国黄金集团黄金珠宝（北京）有限公司相关领导指派代个人客户在中国黄金旗舰店回购金条1031.216克，回购旧金款计403205.46元，并按要求将回购款项直接划入其交通银行借记卡账户用于支付给客户。该笔款项不属于马丽思个人。二、马丽思属于工薪阶层，每月工资仅6000元左右，账户中的存款数额明显超出马丽思能力范围。
　　本院经审查认为，本案争议焦点为银川中院冻结马丽思银行账户存款的行为是否正确。
　　根据《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十五条第一款第三项的规定，银行存款按照金融机构登记的账户名称判断权利人。交通银行北京和平里支行尾号1611账户登记的户名为马丽思，故马丽思为该账户内存款的权利人。马丽思作为本案被执行人，拒不履行生效法律文书确定的义务，银川中院在执行过程中冻结登记在其个人名下的银行存款账户，符合《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第二条第一款关于"人民法院可以查封、扣押、冻结被执行人占有的动产、登记在被执行人名下的不动产、特定动产及其他财产权"的规定。马丽思以案涉款项系为客户办理黄金回购业务的款项、且账户内存款与其本人收入不符为由，主张案涉款项不属于其本人所有，理据不足，本院不予支持。
　　综上，马丽思的申诉理由不能成立。宁夏高院（2020）宁执复46号裁定认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。参照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条，依照《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》71条规定，裁定如下：
　　驳回马丽思的申诉请求。
审 判 长　　杨　春
审 判 员　　刘慧卓
审 判 员　　邱　鹏
二二一年四月二十二日
法官助理　　陈海霞
书 记 员　　邵凯琦
