中华人民共和国最高人民法院赔偿委员会
决 定 书
（2018）最高法委赔监71号
　　申诉人（赔偿请求人）：龚宝菊，女，汉族，1953年10月11日出生，住陕西省西安市灞桥区。
　　申诉人（赔偿请求人）：刘云，男，汉族，1983年1月13日出生，原住陕西省西安市灞桥区。
　　被申诉人：（赔偿义务机关）：西安市公安局。
　　复议机关：陕西省公安厅。
　　申诉人龚宝菊、刘云以刘兆林被虐待致死为由申请国家赔偿一案，不服陕西省高级人民法院（以下简称陕西高院）赔偿委员会（2017）陕委赔6号国家赔偿决定，向本院赔偿委员会提出申诉。本院赔偿委员会依法对本案进行了审查，现已审查终结。
　　2017年5月16日，西安市公安局收到龚宝菊、刘云的国家赔偿申请。该局作出不予赔偿决定。龚宝菊等不服，向陕西省公安厅申请复议。陕西省公安厅复议后于2017年7月11日作出陕公赔复字[2017]02号国家赔偿复议决定，维持了西安市公安局的不予赔偿决定。
　　龚宝菊等不服，向陕西高院赔偿委员会申请作出国家赔偿决定。该院赔偿委员会审理查明：1997年1月27日，刘兆林因涉嫌贩卖毒品被西安市公安局刑事拘留，羁押于西安市看守所，同年2月27日被逮捕，6月6日西安市检察院以刘兆林贩卖毒品提起公诉。1997年7月27日，刘兆林在被羁押期间突发疾病，经医院抢救无效，于1997年7月28日凌晨死亡。刘兆林死亡后，西安市看守所派人到灞桥区席王街办梁家街9号联系刘兆林家属未果。西安市公安局灞桥分局席王派出所、灞桥区席王街办梁家街居委会出具证明称，龚宝菊无固定职业，1997年上半年龚宝菊将梁家街9号住房出卖后即离开梁家街，居住地及去向不明。1997年9月22日，西安市检察院作出(97)西检技鉴字第077号《西安市检察院检察技术鉴定书》，结论为：刘兆林系冠状动脉粥样硬化性心脏病死亡。西安市看守所将刘兆林的尸体送西安殡仪馆火化，并将刘兆林的骨灰寄存于西安殡仪馆，存期一年。期间西安市看守所一直未联系上刘兆林的家属，后刘兆林的骨灰西安市殡仪馆按照《陕西省殡葬管理办法》规定，已做深埋处理。
　　另查，1997年6月6日，西安市人民检察院将李广音、黄明生、王西安、刘应贤、罗祥发、黄佳生、姬海洋、刘兆林以贩卖毒品罪为由提起公诉，西安市中级人民法院于1997年8月5日作出的(97)西刑二初字第50号刑事判决已经发生法律效力。
　　陕西高院赔偿委员会认为，龚宝菊、刘云对刘兆林生前从业不服，其认为刘兆林为灞桥分局聘用民警，是公安机关侦破李广音、黄明生等贩卖毒品一案的内线。李广音、黄明生等贩卖毒品一案已经人民法院作出生效刑事判决，龚宝菊、刘云上述申请事项不属国家赔偿案件审理范围。刘兆林因涉嫌贩卖毒品罪被逮捕后，西安市人民检察院对其提起公诉，刘兆林在羁押期间死亡，其死因已经西安市人民检察院作出法医鉴定，结论为：刘兆林系冠状动脉粥样硬化性心脏病死亡。龚宝菊称刘兆林可能系非法殴打致死没有证据。刘兆林死亡后，由于联系不到其家属，西安市看守所、西安市殡仪馆按照相关规定对刘兆林的尸体进行处理并无不妥。龚宝菊、刘云请求西安市公安局进行国家赔偿，西安市公安局、陕西省公安厅未予支持其请求是正确的。依照《最高人民法院关于人民法院赔偿委员会审理国家赔偿案件程序的规定》第十九条一项的规定，决定如下：维持陕西省公安厅陕公赔复字[2017]02号国家赔偿复议决定。
　　申诉人龚宝菊等对上述决定不服，向本院赔偿委员会提出申诉。其申诉请求为：1、依据《刑法》第三百九十七条，《公安机关人民警察执法过错责任追究规定》第二条规定，追究被申诉人对受害人刘兆林栽赃陷害致其死亡的侵权法律责任。2、依据《国家赔偿法》第三条、十五条、十七条、十八条，《侵权责任法》第十六条规定，要求被申诉人赔偿受害人刘兆林由此遭受的一切人身、死亡经济损失人民币230万元。
　　其主要理由为：受害人刘兆林生前系被申诉人单位公安民警，隶属西安市公安局灞桥分局刑警队，被申诉人却对其莫须有地陷害迫害，诬陷其是贩毒分子，对其非法关押、拘禁，严刑逼供，对其家人恐吓威胁、抄家，刘兆林被其关押、拘禁期间，死于看守所，蒙受重大冤屈，均与被申诉人的莫须有栽赃陷害，无情打击，非法关押、拘禁有直接关系。
　　本院赔偿委员会对原审查明的事实予以认可。
　　本院赔偿委员会认为，刘兆林因涉嫌贩卖毒品罪被逮捕后，西安市人民检察院对其提起公诉。后刘兆林在羁押期间死亡，其死因经西安市人民检察院法医学鉴定，结论为：刘兆林系冠状动脉粥样硬化性心脏病死亡。龚宝菊等认为刘兆林系被栽赃陷害致死，没有证据。刘兆林死亡后，由于联系不到其家属，西安市看守所、西安市殡仪馆按照相关规定对刘兆林的尸体进行处理，并无不当。龚宝菊、刘云申诉称刘兆林生前为灞桥分局工作人员，该申诉事项不属于国家赔偿案件的审理范围。
　　综上，龚宝菊、刘云的申诉事项和理由不成立，本案不存在《最高人民法院关于国家赔偿监督程序若干问题的规定》第十一条规定的应当重新审理的情形。依照《中华人民共和国国家赔偿法》第三十条、《最高人民法院关于国家赔偿监督程序若干问题的规定》第十三条第二项之规定，决定如下：
　　驳回龚宝菊、刘云的国家赔偿申诉。
二一八年九月二十八日
